J'aime coder et le software engineering. Dans une première partie de ma carrière, je travaillais au développement d'un logiciel de CAO.  
Mon métier a évolué, mais j'ai toujours continué, et j'ai adopté les IDE (Jetbrain, VSCode, Eclipse pour les historiens...) puis les assistants IA (CoPilot, Claude Code, ...)  
Et un vieux soupçon se confirme, ce sont de formidables accélérateurs de mauvaises pratiques (les IDE et les assistants).  
On connaît les bonnes pratiques: documenter -> écrire les tests -> coder, ne pas regarder le code pour découvrir le contrat, etc.  
C'est du temps pénible ; la pression des échéances et la méthode agile sont de bonnes excuses pour se jeter sur les joujous précités et accumuler la dette technique.  
L'IA, pour des raisons quasiment ontologiques, et en plus un formidable accélérateur de mauvaises pratiques, montrez-lui tout votre repo, et il va vous construire un plat de spaghettis dépassant votre imagination.  
Inversez le paradigme! Utilisez-le comme un accélérateur de bonnes pratiques ; il les connaît, mais ne les applique pas a priori.  
Entrez dans une amélioration continue et parallèle de la méthodologie, de l'outillage, de la doc, des tests et du code. À chaque déviation, challengez-le sur les causes et construisez ensemble les améliorations pour que ça ne se reproduise plus (ne le croyez pas quand il dit que ça ne se reproduira pas).  
Ne travaillez que dans les chatbots natifs (LeChat, ChatGPT, Claude, Gemini) pourvu que vous ayez les bons MCP pour accéder à vos artefacts. Ils ont des capacités de réflexion bien supérieures ; l’ingénierie du prompt system est très sous-estimée (juste : débranchez la mémoire, c’est à vous de contrôler le contexte, pas à lui). Quand on utilise un outil dédié à un type d'artefact, on perd de la hauteur.